عاصمة المانيا واكبر مدنها
وهي ثاني اكبر عاصمة في الاتحاد الاوروبي
بعد عاصمة بريطانيا لندن
قسمت سنة  1961 عن طريق جدار الى قسم شرقي وغربي
تقع برلين شرق المانيا ويمر بيها نهر سبري
ونهر هافل الذي يكون بحيرة فان الكبيرة
وموقع العاصمة برلين يخلينا نتسائل
لماذا هي قرب الحدود البولندية وليست بالمركز
ابقوا معنا لنجاوبكم على التساؤل
ونتجول بها ونزور اهم معالمها السياحية
يرجع تاريخ نشاة برلين للقرن الثاني عشر
حيث كانت مدينة صغيرة
محاطة بجدران داخل حصن وبها 18 بوابة
وخلفي توجد بوابة براندنبرغ
وتعتبر بوابة براندنبرغ اشهر البوابات
لارثها التاريخي وموقعها الاستراتيجي
وهنا توجد عربات يمكن تاجيرها واخذ جولة في المدينة
دحلت البوابة تاريخ المانيا
بعد انتصار نابلوين في جينا وايرستيدت
وامر بنزع النصب الموجود فوق البوابة
المعروف باسم كوارديغا وبعثه لباريس
وكان من المخطط ان يبقى هناك كرمز للانتصار
ولكن بعد 8 سنوات انتصر البروس على نابليون
وارجعو النصب الى مكانه
واضافوا له نسر بروسيا
وغيروا اسم البوابة من بوابة السلام الى بوابة النصر
هذا المكان كان  بع 1961
الجدار كان هنا ويفصل بين برلين الشرقية والغربية
والكثير من الاشخاص
لمحاولتهم عبور الجدار
توجد بالقرب من البوابة السفارة الامريكية
والتي يعود تاريخيها لسنة 1930
والتي تضررت خلال 1939-1945 وتزيلت بعدها
وظلت منطقة فارغة لوقعها في منطقة  امنية قرب الجدار
اعيد بنائها ب 2004
هنا الحد الفاصل بين برلين الشرقية والغربية
هنا مكتوب متى بني
بني في العام 1961 وهدم 1989
وتوحدت برلين بالعام 1990
والان ناخذكم بجولة داخل البرلمان الالماني
واذا ارتم زيارة هذا المكان
يجب ان تحجزوا عن طريق الانترنت
وعندما تاتون تريهم الحجز وتدخلون
افتتح الرايشتاخ سنة 1894
وبعد حوالي 40 سنة
احترق بعد شهر من تولي للحكم
يمكن مشاهدة برج الاذاعة
والنهر والكنيسة
منظر جميل
استغل  الموقف
وطلب من الرئيس توسيع سلطاته
واعلان حالة الطوارئ
هنا مركز اجتماعات البرلمان الالماني
وخلال فترة الحكم اهمل المبنى
هذا القبة الزجاجية ولكن للأسف بها صيانة
عندما تكون مفتوحة يمكنكم الصعود من هذا الدرج اللولبي للقمة
في 1939-1945 اصيب المبنى باضرار كبيرة
درجة من الحرية بحيث يمكن للشخص زيارة البرلمان
بهذه الفترة  فقدت المانيا الكثير من اراضيها
شرق  نهر اودر ونايسه
وهذا السبب جعل موقع العاصمة برلين
يصير شمال شرق المانيا قرب الحدود البولدنية
بعد ماكان بمركز بروسيا
ظل الرايشتاخ مهمل الى سنة 1990
وبعد توحيد المانيا خضع لعمليات ترميم واسعة
وتم افتتاحه بعد تسع سنوات
واصبح مكان اجتماع البرلمان الالماني ( البندستاع الحديث)
تم افتتاحة بعد 60 سنة بعد 1945
وشكل المكان هو عبارة عن لوحات خرسانية
2711 لوح خرساني
منظمة بشكل هندسي
هذا بارك السيارات
كان المكان الذي تحصن به
ولزوار برلين اريد ان اخبركم عن بالوان دي فيلت
الذي هو اكبر بالون في العالم
يرتفع 150 متر فوق برلين
ويمكنكم اكتشاف المدينة من خلالة
وسعر التذكرة 23 يورو
والذي جربه يكتبلنه مغامرته بالتعاليقات
قطع سوفيتيه موضوعة كنصب هنا
للاتحاد السوفيتي
مستغل وصار شيئ سياحي
حديقة سرية
وضع النصب السوفيتي ب تير قارتن
لتخليد جنود السوفيت
خلال سنة 1945
بعد انتصار بروسيا في الدنماركية البروسية
صمموا عمود سنة 1864 للاحتفال بالانتصار
بالوقت اللذي اكتمل به البناء
كانت بروسيا منتصرة على كل من النمسا وفرنسا
وبعدها ضافوا نصب فيكتوريا
واصبح العمود رمز وطني الوحدة بقيادة بسمارك
الان وصلنا لنصب فكتوري كولمن والذي هو احد رموز برلين
وفي سنة 1938
نقلوا العمود من أمام الرايشتاخ
الى ساحة تيرقارتن
تمهيدا لمشروع جرمانيا
واذا تسالون ما هو مشروع جرمانيا
هي خية لتحديث برلين وجعلها عاصمة العالم
ولم يتحقق الا جزء صغير من المشروع بسبب خسارة المانيا
ومن ضمن خطة التجديد تم نقل تماثيل قادة الوحدة
اللذين هم رون وزير
ومولتكة رئيس اركان الجيش
ومقابل الفكتوري كولومن
تجدون نصب القائد بسمارك
هوه قائد الماني. وهنا نصب كبير له
وكان رئيس بروسيا والمستشار الاول للامبراطورية الالمانية
ويعرف بالمستشار الحديدي لدهائه السياسي
ويوجد بقاعدة النصب 4 تماثيل
اللتي هيه اطلس راكع وحامل كرة ارضية تمثل القوة السياسية
وجرمانيا جاثمة على نمر تمثل ازالة الشقاق
وزيق فريد يحد وتمثل القوة الصناعية والعسكرية
وسيبيل متكئة على ابو هول وهي تقرئ كتاب التاريخ
وصلنا لمطعم عراقي لناكل الكباب العراقي
نعم يوجد عندهم نفر كباب هنا
مكانكم خالي. اتي الكباب
عمار سياخذنا لبرج الاذاعة
برج التلفزيون هو ثاني اعلي برج في أوروبا
يبلغ طوله 368 متر
بني في فترة الشوعية
وبني كرمز لقوة الشيوعية
ويمكن الصعود عبر مصعد سريع خلال 40 ثانية
وبالاعلى توجد كرة دائرية قطرها 32 متر
مصممة على شكل القمر الصناعي السوفيتي الشهير سبوتنيك
وبها مقهى ومطعم دوار يدور حول نفسه كل ساعة
بني بين العام  1965 الى العام 1969
رسوم الدخول للبالغين 23 يورو والاطفال 15 يورو
كانت برلين بدايتا عاصمة مارك قرافشافت براندنبرغ
وبعدها صارت عاصمة مملكة بروسيا
وعاصمة الامبراطورة الالمانية
وهي اليوم عاصمة المانيا الاتحادية
خلفي يبين مبنى الرات هاوس
ويصيحولة روت رات هاوس
يعني مركز البلدية الاحمر
وفي منتصف الساحة بين مركز البلدية
وكنيسة القديسة مريم تجدون نافورة نبتون
وفي منتصف النافورة نصب للاله نبتون
وحوله اربع نساء تمثل الانهار الرئيسية الاربع لبروسيا
وبعض هذه الانهار موجود اليوم في بولندا
تم تقلعا لموقعها الحالي من شتات شلوس بعد ترميمها
سنة 1969
والذي يتساءل ماهي بروسيا
هي معظم الاجزاء الشمالية من المانيا
وشمال وشرق بولندا ومدينة كونش برق
والتي تعرف اليوم بمدينة كالنغراد
والتي استولت عليها روسيا بعد 1945
لا احد
على الضفة الثانية للنهر توجد كاثدرائيت برلين
تم بنائها عام 1905
وتعرضت للأضرار في 1939-1945
بعد 30 سنة تم البدء باعادة بنائها
وتم الانتهاء من البناء سنة 2002
وتقع الكاتدرائية على جزيرة المتاحف والتي هي من الاهم المناطق السياحية في برلين
والتي تظم اكبر تجمع للمتاحف في العالم
وهي متحف بوده
والمتحف الحديث والمعرض الوطني للتراث
ومتحف بيرقامون والذي من ابرز مقتنياته بوابة عشتار
تحتوي المتاحف على تراث عصور متعاقبة
يزيد عمرها عن 6000 سنة
ضمتها اليونسكو سنة 1999 على لائحة التراث العالمي
واخر متحف قبل ماننسى هو المتحف القديم
الالتس موسيم
تم الانتهاء من بناءه سنة 1830
ويعتبر من اهم المتاحف الالمانيه
لاحتواءه على قطع نادرة جدا
بعد 1945
قسمت برلين والمانيا في معاهدة بوتسدام الى اربع قطاعات
سيطر الحلفاء أمريكا وفرنسا وبريطانيا على الجزء الغربي
والاتحاد السوفيتي على الجزء الشرقي
وبعدها قامت سلطة المانيا الشرقية السوفيتية
سنة 1961 ببناء جدار برلين
بعد هجرة اكثر من 3 ملايين من اصحاب العقول والحرفيين الى الغربية
استمر تحصين الجدار ووضعوا له خنادق وحواجز
رغم كل التحصينات استطاع 5 الاف من اصل 10 الالف
ان يجتازوه ويعبروا الى الضفة الثانية
وعلى طول الجدار كانت هناك عدة نقاط حدودية
اهمها نقطة جك بونت شارلي
والتي صار بها مواجهة الدبابات
والتي ظهرت في الفلم الشهير بردج اوف سبايس
وبالقرب منه تجدون متحف به صور ووثائق وبعض الادوات
والتي استخدمت في محاولات الحرب الناجحة
من برلين الشرقية
تعتبر المحطة الرئيسة برلين هاوبت بانهوف
اكبر محطة قطارات في اوروبا
تم افتتاحها سنة 2006 بمناسبة كاس العالم
وتمتاز هذه المحطة بتصميمها الفريد
بحيث تحتوي على خمس طبقات
بها محال تجارية
وسكك حديدية
وتملك ايضا برج للتهوية يبلغ ارتفاعه 60 متر
وتنفرد ببناء جسر منفصل  لكل مسارين
من مسارات القطارات العليا
وهذه سابقه تم تصميمها وتنفيذها من قبل المهندس المصري هاني عازر
والذي كان رئيس المهندسين
والذي اشرف ايضا على بناء انفاق السكك الحديدية
ينطلق منها اكثر من 1200 قطار
ويزورها اكثر من 300 الف زائر وراكب يوميا
بوتسدامر بلاتز
كانت سابقا ساحة تاريخية
وخلال فترة الحرب الباردة اصبحت في المنطقة الفاصلة لجدار برلين
وبعد توحيد المانيا
صارت موقع لمشاريع اعادة التطوير الكبرى
والآن وصلنا للسوني سنتر وسوف أريكم عمار
تم افتتاحه عام 2000 وهو عبارة عن مركز كبير للتسوق
كلف بنائه  750 مليون يورو
يحتوي المركز على 8 صالات سينما تم تجهيزها باحدث التقنيات
ويقام به مهرجان برلين السينمائي
ويحتوي المركز على اسرع مصعد في اوروبا
ويكون مفتوح 24 ساعة باليوم
سوف اخبركم عن اول برج راديو
انطلق منه اول برنامج تلفزيوني منتظم في العالم
اسم البرج هو فونكتورم
مبني من الحديد الصلب على غرار برج ايفيل
وهو البرج الوحد بالعم اللذي قواعده من الخزف
لمنع استنزاف طاقة البث
وبمنتصف البرج يوجد مطع باطلالة مميزة
هنا تنتهي رحلتنا لليوم
نرجوا ان الفيديو نال اعجابكم
انتظرونا وحكاية مدينة اخرى
لاتنسون تسوولنه لايك وسبسكرايب
وزوروا صفحاتنا على مواقع التواصل الاجتماعي
حكاية مدينة